Tradutor: Ana Brochado
Revisora: Rafael Eufrasio
Uma das coisas que define um TEDster
é que vocês pegaram na vossa paixão,
e transformaram-na em liderança.
Agem efetivamente sobre as questões
que consideram importantes.
Mas o que vão acabar por descobrir
é que poderão chegar a precisar
que os eleitos vos ajudem.
Como é que se faz isso?
Provavelmente devia dizer-vos
que trabalhei para o Canal Discovery
no início da minha carreira,
e isso mexeu com a minha forma
de ver as coisas.
Quando começamos a pensar nos políticos,
temos que perceber
que eles são criaturas estranhas.
Para além do facto de
não saberem dar indicações,
têm hábitos muito estranhos
de acasalamento.
Como é que trabalhamos com estas coisas?
(Risos)
Aquilo que precisamos de entender é:
O que é que motiva a criatura política?
Há duas coisas principais
no coração de um político.
Uma, é a reputação e a influência.
Estas são as ferramentas principais
com que um político
pode fazer o seu trabalho.
A segunda, ao contrário
da maioria dos animais,
que é a sobrevivência da espécie,
é a preservação de si mesmo.
Podem pensar que é o dinheiro,
mas é mais uma espécie de requisito
daquilo que posso fazer
para me preservar a mim próprio.
O desafio para conseguirmos
fazer avançar a nossa questão
é que estes animais tenham tempo de antena
o tempo todo.
O que é que não funciona, quando tentamos
dar importância à nossa questão?
Podemos escrever-lhes um email.
"Infelizmente, recebemos
tanta publicidade ao Viagra
"que os nossos e-mails perdem-se."
Não interessam, é lixo.
Então, que tal telefonar?
O mais provável é ser um robô
a atender o telephone:
"Sim, ligaram, e disseram
que não gostaram."
Isso não os comove..
Cara a cara podia resultar,
mas é difícil de conseguir.
É difícil criar o contexto necessário
e fazer funcionar a comunicação.
Sim, são as contribuições
que fazem a diferença.
São elas que preparam o contexto
para que a conversa se dê,
mas isso leva muito tempo a conseguir.
Então, o que é que funciona mesmo?
A resposta é um pouco estranha:
É uma carta.
Vivemos num mundo digital,
mas somos criaturas bastante analógicas.
As cartas funcionam mesmo.
Até mesmo o chefão
reserva tempo, todos os dias,
para ler dez cartas
selecionadas pelo seu pessoal.
Digo-vos que todos os eleitos
com quem já trabalhei
vão falar-vos das cartas que recebem
e o que é que significam.
Então, como é que vamos
escrever a nossa carta?
Primeiro, pegamos num instrumento
analógico — uma caneta.
Eu sei que são difíceis,
podemos ter alguma dificuldade
em pôr a mão à volta dela...
(Risos)
Mas isto é importante.
E é importante que a carta
seja escrita à mão.
"É tão invulgar ver isto,
"alguém que pegou
num instrumento analógico
"para me escrever".
Segundo, recomendo
que tenham uma atitude proativa
e escrevam aos vossos eleitos
pelo menos uma vez por mês.
Eis o que vos prometo..
Se forem persistentes e fizerem isso,
ao fim de três meses o eleito telefona-vos
quando essa questão for referida e diz:
"O que é que pensa?"
Agora vou dar-vos um modelo
de quatro parágrafos para trabalharem.
Quando nos aproximamos destes animais,
precisamos de perceber que este
é um fim perigoso para eles.
É preciso abordá-los também
com um certo nível de respeito
e um pouco de prudência.
Então, no parágrafo número um,
vou dizer-vos uma coisa muito simples:
Deem-lhes valor.
Podem não gostar da pessoa,
ou não gostar de mais nada,
mas apreciem o facto de eles terem
um trabalho difícil.
Quando um animal quer dizer
alguma coisa, é direto.
Não gasta tempo com rodeios.
Então, aqui têm.
Parágrafo número dois:
vocês podem ter que chegar
a ser muito frontais
e dizer aquilo que realmente pensam.
Quando fizerem isso,
não ataquem as pessoas,
ataquem as táticas.
Os ataques pessoais não vos levam
a parte alguma.
Parágrafo número três:
Quando um animal
é atacado ou encurralado,
ele luta até à morte.
Por isso temos que lhes dar uma saída.
Muitas vezes, se têm uma estratégia
de saída, deverão usá-la.
"É óbvio que vocês são inteligentes.
"Se tivessem a informação certa,
teriam feito a coisa certa".
Finalmente, vocês querem ser
o agente amigo, apaziguador,
o refúgio no qual se abrigar.
Então, no parágrafo número quatro,
irão dizer às pessoas:
"Se ninguém vos dá esta informação,
deixem-me ajudar-vos."
Os animais exibem-se.
Fazem duas coisas.
Ou vos avisam,
ou tentam atrair-vos e dizem:
" Precisamos de acasalar. "
Vocês vão fazer isso pela forma
como assinam a carta.
Vocês fazem uma série de coisas,
são vice-presidentes,
voluntários, fazem outra coisa qualquer.
Porque é que isto é importante?
Porque estabelece os dois critérios
básicos para o animal político:
"Vocês têm influência
numa esfera larga,
"e a minha continuação depende de vocês".
Este é um bom truque,
especialmente para o federais no público.
Eis como enviar a vossa carta.
Primeiro, enviem o original
para a repartição distrital,
e enviam uma cópia
para a repartição principal.
Se seguirem o protocolo, eles pegam
no telefone e perguntam: "Têm o original?"
E um robô qualquer
anota o vosso nome e diz:
"Oh, esta carta é importante."
E ela acaba na pasta
que o eleito tem que ler.
Então, o que é que
a vossa carta significa?
Tenho que vos dizer,
estamos todos numa festa,
e os dirigentes políticos são as pinhatas.
(Risos)
Ouvimos arengas, fazem-nos sermões,
vendem-nos, promovem-nos,
mas uma carta é uma das poucas vezes
que comunicam connosco de forma honesta.
Recebi esta carta da primeira vez
que fui eleito,
e ainda a levo para todas
as reuniões a que vou.
Esta é uma oportunidade
de diálogo verdadeiro.
Se vocês têm o poder de fazer coisas,
e querem comunicar,
o diálogo é extremamente poderoso.
Quando fizerem isto, posso prometer
que vocês vão ser o gorila
de 400 kg na floresta.
Comece a escrever!
(Aplausos)